---
title: "useReducer"
createdAt: "2021-07-19"
updatedAt: "2021-07-19"
---

## ReducerとStoreとDispatch
Reducerは減らす、整理するという意味ですが、Reactではステート(変数)を変化させると考えるといいかもしれません。
正確にはステートというよりはストアと言うべきでしょうか。
ここではReduxに習いReducer内で扱うステートをストアと呼ぶことにします。  
ストア(Store)はステートの集まり、つまりデータ置き場と考えてください。
Reducerはそのストアに対して変化させるための処理をまとめたものです。
そして変化させるための申請がDispatchです。  
流れとしてはDispatch→Reducer→StoreとなりJSX内ではstate(Storeのゲッター)を利用してViewに反映させていきます。

## useReducerとreducer()
``` typescript
const initialState = {count:0}
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
```
useReducer()は第一引数にreducer関数、第二引数にinitialStateを指定します。
このinitialStateをもとにストアを作成します。
返し値のstateはストアに対してのゲッターです。
扱い方はuseStateと同じです。
対してdispatchは少し特殊です。

``` typescript
dispatch("INCREMENT")
```

dispatch()にはActionTypeと言う任意の文字列を指定します。
この文字列はreducer()で行う処理を切り分けるためのIDでありreducer()内でswitch文を使い条件分岐を行います。

```typescript
  const reducer = (state,actionType) => {
    switch (actionType) {
      case "INCREMENT":
        return { count: state.count + 1 };
      case "DECREMENT":
        return { count: state.count - 1 };
      default:
        return state;
    }
  };

  dispatch("INCREMENT")
```
reducer()の第一引数のstateはストアの値を取得し、第二引数はdispatch()で指定した値が使用されます。  
そしてreturnによって返された値がストアへ格納されます。  
上記のコードではdispatch("INCREMENT")が呼び出されると{count:state.count+1}の結果がストアへ格納されます。
そのストアへはuseReducer()の返り値であるstateでアクセスできます。

以上のようにdispatch()でアクションタイプを指定して、reducer()内でアクションタイプに応じた処理を行い、
ストアの内容を変更する、というのが一連の流れです。

## payload
dispatch()に与える引数は文字列に限定されているわけではありません。
文字列とそれ以外の変数をオブジェクトとして与えることでreducer()で変更量を変化させることができます。
この動的な変更量をpayloadと呼びます。
```typescript
  const reducer = (state,action) => {
    switch (action.type) {
      case "INCREMENT":
        return { count: state.count + action.payload };
      case "DECREMENT":
        return { count: state.count - action.payload };
      default:
        return state;
    }
  };

dispatch({type:"INCREMENT",payload:5})
```

上記のコードではdispatch({type:"INCREMENT",payload:5})でストア内のcountがpayload分だけ増加します。

## useReducerとuseStateの使い分け
機能の実装という観点からすればuseReducerでもuseStateでも実現可能です。
ただし、useReducerを使うことでステートとそのステートの変更処理を一元管理できるようになります。
また一度のイベントで複数の値を変更するような場合はuseStateよりもuseReducerが適しています。

## useContextとuseReducerを組み合わせる
useContextと組み合わせることで複数のコンポーネント間でストアへアクセスできるようになります。

```typescript
    type ACTIONTYPE = { type: "INCREMENT" } | { type: "DECREMENT" };

    type PAYLOAD = {payload: number;};

    type VALUE = {
    state: STORE;
    dispatch: React.Dispatch<ACTIONTYPE & PAYLOAD>;
    };
    
    const initialState = {count: 100};

    export const Context = createContext<VALUE>(undefined);

    const reducer = (state,action){
        /// 省略...
    }
    
    const parentComponent = ()=>{

        const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);

        const value: VALUE = {
            state: state,
            dispatch: dispatch,
        };

        return(
            <Context.Provider value={value}>
                <childComponent />
            </Context.Provider>
        )
    }
```

親コンポーネントで作成するコンテキストにstateとdispatchを含めることで
useContextを使用した子コンポーネントではstateでストアの値を取得し、dispatchでストアの値を変更できるようになります。
