---
title: "useContext"
createdAt: "2021-07-18"
updatedAt: "2021-07-18"
---

## Reactにおける状態管理
useContextはコンポーネント間でステート(変数等)を共有し扱えるようにする状態管理フックです。  
Reactでは通常、各コンポーネントのステートやステートを変更するための関数はpropsという引数で管理されています。  
例としては親コンポーネントでuseStateによって作られたstateを子コンポーネントで管理したい場合は
子コンポーネントへstateとsetStateを渡さなければいけません。  
アプリケーションが小規模ならばそれほど問題ではありませんが、
中規模以上のアプリケーションとなると多くの、そして深くの子コンポーネントへpropsを介してのステート管理は大変なものになります。  
しかしuseContextを利用することでpropsを介さずにステートの共有ができるようになります。

## そもそもコンテキストって何?
コンテキストという言葉を調べると背景や事情、文脈、前後関係といった曖昧な言葉が並びます。  
Reactでのコンテキストは子コンポーネントの背景と解釈するとわかりやすいかもしれません。
コンテキストを介して各コンポーネントがステートを取得しているということです。
つまり親コンポーネントステートの集合がコンテキストであり、そのコンテキストを子コンポーネントが共有することで、
アプリケーションの背景として機能するというこです。

アプリケーションを舞台に例えると
親コンポーネントは一つの幕(章)であり、子コンポーネントは役者だと思ってください。
そしてコンテキストは背景や小道具といった役者全員が利用するものです。  

一幕(親コンポーネント)の中で役者(コンポーネント)が小道具(コンテキスト)を使いながら演技(UI構築)をしているといったイメージです。


## createContextの使い方
まず親コンポーネントでcreateContextを使い共有したいステートのコンテキストを作成します。
typescriptの場合はcreateContext<*Type*>のようにステートの型情報を指定します。  
ここでデータ型を指定することにより、子コンポーネントでコンテキストを扱うときにメンバやデータ型をエディタが理解できるようになり補完が効くようになります。

``` typescript 
type contextType = {
    name:string;
    setName: React.Dispatch<React.SetStateAction<string>>;
};

export const Context = createContext<contextType>(undefined);
```

exportしているのはContextを子コンポーネントで使用するからです。
またContextはコンポーネントとして使用するので変数名は必ず大文字から始めてください。  
ここで作成したコンテキストを使用したい子コンポーネントを```<Context.Provider>```でラップする必要があります

```typescript
import {createContext} from "react";

type contextType = {
    name:string;
    setName: React.Dispatch<React.SetStateAction<string>>;
};

export const Context = createContext<contextType>(undefined);

const ParentsComponent ()=>{
    const [name, setName] = useState("くらげ")

    return(
        <Context.Provider value={{name:name,setName:setName}}>
            <ChildComponent />
        </Context.Provider>
    )
}
```

```<Context.Provider>```のvalue属性にはコンテキストの値を入れます。
これで親コンポーネントの設定は終わりです。

## useContextの使い方
次に子コンポーネント内でuseContextを使います。
親コンポーネントからContextをインポートするのを忘れずに。
```typescript
import { Context } from "./ParentsComponent";
import { useContext } from "react";

const ChildComponent = ()=>{
  const { name, setName } = useContext(Context);
  return (
    <>
      <div>{name}</div>
      <button onClick={() => setName("きくらげ")}>click</button>
    </>
  );
}
```

useContext(Context)のようにインポートしたコンテキストをuseContextに読ませるだけです、とても簡単ですね。  
このとき親コンポーネントで正しく型情報を記述しておけばcontextのメンバやデータ型が取得することができるので
コーディングがとても楽になります。  
また```const {name,setName} = useContext(context)```のように分割代入もできます。
















