---
title: "コメント機能実装で色々(firebase編)"
createdAt: "2021-07-28"
updatedAt: "2021-07-28"
tag: "firebase"
---

## 機能紹介
各ポストページの下部にコメントフォームとコメント一覧が表示される機能を実装しました。
名前とコメント内容が必須です。

## バックエンド
コメント内容の記録は`firebase firestore`を利用しました。
javascript上でfirestoreへアクセスできるライブラリが揃っているので簡単に実装できました。
以下に簡単に記録を残しておきます。
環境構築とfirebaseサイト上でのプロジェクトスタートは割愛。

## javascriptと外部APIキー
javascriptでfirebaseにアクセスするにはブロジェクトに関連付けられた各種情報を読み込む必要があります。  
ただし、javascriptはユーザー(ブラウザ)からは簡単に見られてしまうため、APIキーなどを公開されているjavascriptへ直に書くべきではありません。  
firestoreはアクセスルールを設定できるため、そのルールを厳密に書けば大丈夫だとは言われていますがやはり避けるべきでしょう。またGitHubリポジトリへ公開設定でプッシュするのも避けるようにしましょう。  
とはいえどこかのタイミングでjavascript内へ各種情報を取り込まなければアプリケーションは動作しません。
そのために環境変数と呼ばれるものを利用してこの各種情報を隠蔽してやる必要があります。

## 環境変数
環境変数は外部環境に保存された変数(情報)のことです。
つまり特定のアプリケーションが利用する変数ではあるが、アプリケーション内部には保存されておらず外部、
主にそのアプリケーションが実行されているマシン上に存在している変数のことです。

今回の場合はfirebaseの各種情報をローカルに保存しておき、ビルド時にこの環境変数を取り込むことでAPIキーなどの情報を隠蔽することができます。

## .env.local
まずは開発ディレクトリのルートに`.env.local`というファイルを作成します。
この.env.localは開発中は常に読み込まれるがリポジトリへは登録されないというファイルです。  
リポジトリへは登録されないためGitHub等でAPIキーが流出するという事故を防ぐことができます。

読み込まれるのは開発中だけなので本番環境へデプロイする際はデプロイ先へ同じ内容の環境変数を登録する必要があります。  
Vercelの場合は自身が作成したプロジェクト内の`Settings`から`Environment Variables`の項目で設定できます。
```
# clientSide
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_API_KEY=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_AUTH_DOMAIN=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_PROJECT_ID=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_STORAGE_BUCKET=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_MESSAGE_SENDER_ID=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_APP_ID=?
NEXT_PUBLIC_FIREBASE_MEASUREMENT_ID=?
```
 ? となっている場所はfirebaseで取得した情報で埋めます。
ここで設定した値が開発中にjavascriptへ取り込まれ、`process.env`というオブジェクトから参照できるようになります。  
`process.env.{NEXT_PUBLIC_FIREBASE_API_KEY:?}...`という形がイメージしやすかと思います。

また.env.localというファイル名はNext.js特有のものなので
他のフレームワークでは異なるファイル名を使用する場合もあります。

## firebaseのクレデンシャル設定
``` javascript
import firebase from "firebase/app";
import "firebase/firestore";

const firebaseConfig = {
  apiKey: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_API_KEY,
  authDomain: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_AUTH_DOMAIN,
  projectId: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_PROJECT_ID,
  storageBucket: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_STORAGE_BUCKET,
  messagingSenderId: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_MESSAGE_SENDER_ID,
  appId: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_APP_ID,
  measurementId: process.env.NEXT_PUBLIC_FIREBASE_MEASUREMENT_ID,
};

if (!firebase.apps.length) {
  firebase.initializeApp(firebaseConfig);
}

export const db = firebase.firestore();
```

javascript内でfirebaseを利用するには各種情報をオブジェクト形式で読み取る必要があります。  
```process.env```には```.env.local```で設定した値が入っているのでその値を使用します。

``` javascript
if (!firebase.apps.length) {
  firebase.initializeApp(firebaseConfig);
}
```
```firebase.initializeApp(firebaseConfig)```はfirebaseへアクセスするためのインスタンスを作成するためのメソッドです。  
if分で囲っているのはfirebaseインスタンスが複数作成されることによるエラーを回避するためであり、
Next.jsではこの回避方法を取らないとビルドエラーになりました。

``` javascript
export const db = firebase.firestore();
```
最後にfiresotreへのインスタンスである```db```を作成、それをエクスポートして、各コンポーネントでこの```db```をインポートすることでfiresoteへアクセスすることができるようになります。  
`firebase Auth`や`firebase Storage`を使用したい場合もdbと同じようにインスタンスを作成しエクスポートします。  
下準備はこれで終わりです。  

## firestoreからデータの取得
firestoreへのアクセスは```firebase.firestore()```で作成した dbを使用します。

``` typescript
import { db } from "firebase/clientApp";
const fetchSortedComment = async (postId:string)=>{
    const commentData = [];
    try {
        const collRef = db.collection("comments");
        const snapshots = await collRef.where("postId", "==", id).get();
        snapshots.forEach((doc) => {
          commentData.push(doc.data());
        });
        commentData.sort((a, b) => {
          if (a.createdAt < b.createdAt) {
            return 1;
          } else {
            return -1;
          }
        });
        return commentData;
    }catch (error) {
        console.log(error)
    }
}
```
上記のコードは`"comments"`コレクション内にあるドキュメントの中身で`"postId"`が引数の`postId`と同じものを全件取得して`commentData[]`へ格納し、ソートしてから返却するという関数です。  
`postId`は`2021-07-27`のように日付をIDとしていて、この`postID`は各post(ブログ記事)のURLに利用しており一意の値になっているため各コメントデータはどのpostへ投稿されてたものか判断できるようになっています。  

各部分を詳しく見ていきましょう。
``` typescript
const collRef = db.collection("comments");
```

`db.collection("コレクション名")`とすることでコレクションへの参照を取得します。  
コレクションはfirestoreでのデータベース上のルートカテゴリで、この`comments`の下に複数のコメントデータが格納されます。

``` typescript
const snapshots = await collRef.where("postId", "==", id).get();
```

そしてそのcommentsへの参照インスタンス`collRef`の`where()`メソッドを使用することで条件に一致するドキュメントへの参照を取得できます。  
ドキュメント内では**key:value**の形でデータが保存されています。  
`get()`メソッドは`Promise`を返すため`await`を使い非同期制御します。

``` typescript
snapshots.forEach((doc) => {
          commentData.push(doc.data());
});
```
`snapshots`はドキュメントへの参照が配列で格納されているのでforEachで回して各ドキュメント要素から`data()`メソッドを使用して実際のデータを取得、それを`commentData[]`へ格納していきます。  
`document.data()`はオブジェクト形式でデータを返すのでそのまま扱うことができます。  
この手軽さもfirestoreの魅力ですね。

``` typescript
commentData.sort((a, b) => {
    if (a.createdAt < b.createdAt) {
    return 1;
    } else {
    return -1;
    }
});
return commentData;
```
取得したコメントデータはソートされていないのでコメントの作成日を逆順でソートしています。

## firestoreはソート機能を持っている
```
.collection("comments")
.orderBy("createdAt", "desc")
```
このようにすればソートされた状態でデータ取得ができるようなのですが、`where()`メソッドと組み合わせた場合に正しくデータ取得ができなかったため取得した後にソートしています。
このあたりは改めて調べておきます。

## firestoreへデータの格納
データの格納は取得よりもシンプルです。

``` typescript
const postComment = async (postId:string,commentMessage:string,userName:string)=>{
      const date = new Date();
      const jpDate = formatToTimeZone(date, "YYYY-MM-DD HH:mm:ss", {
        timeZone: "Asia/Tokyo",
      });

      try {
        const dbRef = db.collection("comments");
　      const id = dbRef.doc().id;
        const sendCommentData: CommentData = {
            id: id,
            postId: postId,
            message: commentMessage,
            createdAt: jpDate,
            userName: userName,
        };

        const commentRef = await dbRef.add(sendCommentData);
        const resBody = await commentRef.get();
        return resBody;
      } catch (error) {
          console.log(error)
      }
}
```
シンプルですと言いながら20行近くありますが大部分は送信用のデータ作りで、実際に送信しているのは
```typescript
const commentRef = await dbRef.add(sendCommentData);
```
この一行だけです。  
受け取るときもそうでしたがオブジェクトをそのまま渡すことができるのはいいですね。  
上記のコードを書いた後に気がついたのですがタイムスタンプ作成はfirestore側の機能にあるそうです。  
そちらも今度調べておきます。
注目してほしい点は次のコードです。
``` typescript
const id = dbRef.doc().id;
```
これは次に作成するドキュメントIDを取得することができます。  
ドキュメントIDはfirestoreが自動採番したIDですが、ドキュメント内にもIDを含めたい場合はこのIDを利用するとID作成のコードを省略できます。  
またドキュメントIDはプログラマーが指定することもできます。
```typescript
const resBody = await commentRef.get();
```
`add()`でデータ作成に成功すると作成したドキュメントの参照を返します。
その参照を利用して作成データした取得し、それを返し値にすることもできます。
`add() get()`は`Promise`を返すので`await`で制御するのを忘れないようにしましょう。

## firestoreまとめ
**コレクション**や**ドキュメント**といった独自の言葉が出てくるのでデータ構造が分かりづらかった部分があると思いますが
javascriptオブジェクトで例えると以下のようになります。
```
collection名:{
    //document名のkeyは実際には自動採番されたID(rzJOkOBFhEjbx8wJCQ33)等が付与される
    document名:{
        id: "rzJOkOBFhEjbx8wJCQ33";
        postId: "2021-07-27";
        message: "piyo;
        createdAt: "2021-07-27 23:23:38";
        userName: "hoge";
    }
    document名:{
        ///別のコメントデータ
    }
}
```
今回はシンプルな構造なのでこのようにイメージできると思います。  
firestoreで実現できるデータ構造はもっと複雑な構造も構築できると思いますがまだそこまで試していません。  
これから勉強していきたいですね。
